一、阅读（72分）

（一）阅读Ⅰ（本题共5小题，19分）

阅读下面的文字，完成下面小题。

种植入门问答

问一：譬如种植一株树，或者一株花，如何能使之必然生活，而且会发荣滋长？

答：如果这一株花或树，得来时并无重大损伤，且出土未久，未曾枯槁，依法种植，断无不能生活之理。

问二：如何说是依法种植？

答：第一须择天晴之候，泥土干燥，深耕浅种。如有多枝，勿使分枝之处埋入土内，将泥土桩实，浇足凉水，这水要使地下之土与盖上之土，和花树之根结成一体，是谓依法种植。

问三：依理想而论，种植花树以阴雨天为宜，为何舍此不取，反要选择天晴之日？

答：烈日之下，种植固非所宜，然须择晴天的早上或晚上。因为在雨天，泥土一经雨淋，容易成块，种植之后，不能与花树之根及加入之土融合凝结，以致中多空隙，根须不但不能发达，且易腐蚀。所以必求天晴之日，将干泥粉碎，加入根之四周，使无一处空隙，然后灌之以水，则花树之根能与泥土融成一片，是以种树必得趁晴天。

问四：深耕浅种之说，如何解释？

答：所谓深耕，即是种树之穴必掘之稍深，较种下之树根越一倍；种时仍将掘出之松泥，填入穴内，中部稍稍高起，这就指浅种。继乃将树根安置妥帖，而旋转一周，使泥土与根相和洽。然后四周再加泥土，让其与穴外原有之泥土相和洽，于是稍加坚实，再浇足水，是谓深耕浅种。